존경하는 국민 여러분, 강창희 국회의장과 국회의원 여러분, 전국 방방곡곡 일터에서, 시장에서, 산업 현장에서 땀 흘려 일하는 농어민과 중소상공인, 그리고 근로자 여러분!

 

올 한 해도 정말 고생 많으셨습니다.

 

올여름에는 100년 만의 가뭄과 세 차례 큰 태풍으로 농어민이 큰 어려움을 겪었습니다. 수확을 앞두고 한 해 동안 정성껏 지은 농사에 큰 피해를 입은 농어민 여러분께 따뜻한 위로의 말씀을 전하고, 피해 복구에 애쓴 모든 분께 감사를 드립니다.

 

돌이켜 보면 지난 5년여는 대격변의 시대 한가운데를 온몸으로 부딪히며 지나온 시간이었습니다. 정부 출범 첫해인 2008년 전대미문의 세계 금융위기를 맞았고 그 위기가 채 가시기도 전인 2011년 또다시 유럽발 재정위기를 맞았습니다.

 

아랍을 거쳐 아시아로 자유의 바람이 불어오면서 체제 변화의 압력에 직면한 북한의 도발도 그 어느 때보다 격심했습니다. 게다가 글로벌 정치·경제 파워의 변동과 함께 한반도를 둘러싼 동북아 지역에도 긴장이 고조되었습니다.

 

실로 단 한 순간도 긴장의 끈을 놓을 수 없는 도전과 위기의 연속이었습니다. 하지만 우리는 위기를 발판 삼아 더 높이 도약했습니다. 세계에서 가장 빨리, 가장 모범적으로 글로벌 금융위기를 극복했습니다. 세계에서 아홉 번째로 무역 1조 달러를 달성했고, 세계에서 일곱 번째로 인구 5,000만 명, 1인당 국민소득 2만 달러 이상인 나라 대열에 진입했습니다.

 

주요 선진국의 국제신용등급이 떨어지는 가운데 최근 세계 3대 신용평가사는 유례없이 일제히 우리나라 신용등급을 올렸습니다. 어려운 여건 속에서도 한국정부가 재정건전성을 잘 지키고 남북 관계에서도 안정적으로 위기관리를 한 점을 높이 평가받았습니다. 이로써 한반도의 지정학적 리스크로 인한 코리아 디스카운트가 크게 해소되었습니다. 특히 산업화에서 앞선 일본보다 우리의 신용등급이 높아진 것은 어느 누구도 예상치 못한 일이며, 정말 놀라운 일입니다.

 

우리 대한민국은 이제 당당히 선진국 대열에 진입하고 있습니다. 경제만 강한 나라가 아니라 문화 강국・스포츠 강국으로 급속히 부상하고 있습니다.



1948년 런던올림픽 때 21일 동안 기차와 배・비행기를 갈아타고 가서 참가했던 우리가 이번 런던올림픽에서 세계 5위 스포츠 강국으로 우뚝 섰습니다. K팝과 드라마 등의 한류도 세계로 뻗어 나가고 있습니다.

 

우리 대한민국은 또한 인류 보편의 가치를 추구하는 ‘가치 강국’을 지향하며, 세계의 변방에서 중심으로 나아가고 있습니다.

 

글로벌 시대에는 ‘세계 공헌’도 하나의 경쟁입니다. 우리는 서울 G20 정상회의를 개최해 글로벌 경제위기 극복에 앞장섰고, 올해는 핵안보정상회의를 개최하며 ‘핵 없는 세상’을 앞당기는 데 기여했습니다.

 

아덴만의 신화를 창조한 우리 군은 세계 곳곳에서 인류 평화와 공영을 위해 땀 흘리고 있습니다. 제2차 세계대전 이후 독립한 나라 중 최초로 원조를 받던 나라에서 원조를 주는 나라가 되었고, 지난해에는 한때 원조 물자가 들어왔던 항구 도시 부산에서 세계개발원조총회를 개최했습니다. 후진국에서 급속히 선진국으로 발돋움한 우리나라 고유의 발전 경험과 노하우는 ‘창의적 세계 공헌’의 귀중한 자산입니다.

 

대한민국은 이미 ‘개발도상국들의 꿈’이 되었습니다. G20 정상회의 ‘서울 개발 컨센서스’는 개발도상국을 단순히 지원하는 것을 넘어 그들의 자생력을 확충하고 경제성장을 돕자는 것으로, G20 국가 정상들은 물론 개발도상국의 전폭적인 지지를 받았습니다.

 

역사상 우리의 국격이 오늘날처럼 높은 적은 없었습니다. 어느 누구도 해치지 않고, 어느 누구의 것도 빼앗지 않고 오직 우리의 땀과 눈물로 이루어 낸 결실이기에 더욱 자랑스럽습니다.

 

오늘의 ‘더 큰 대한민국’을 만든 국민 여러분, 정말 고생 많으셨습니다. 뜨거운 존경의 마음을 바칩니다. 이제 우리의 성취를 당당하게 자랑스러워하셔도 좋습니다.

 

사랑하는 국민 여러분!

 

지금 전 세계는 모두 큰 어려움을 겪고 있습니다. 2008년 금융위기는 G20 국가들이 공조해 선제적이고, 과감하고, 확실한 조치를 취함으로써 위기를 극복할 수 있었습니다. 하지만 지금의 재정위기는 다릅니다. 나라마다 재정 여건이 다르고 재정에 어려움을 겪는 나라가 많아서 정책 공조가 어려운 상황입니다.

 

재정위기는 금융위기와 달리 경제의 마지막 방파제가 무너졌다는 점에서, 근본적 처방이 필요하고 회복에 긴 시간이 걸릴 것으로 전망됩니다. 위기가 장기화되면서 세계적으로 수출과 성장세가 둔화되고, 생산도 위축하고 있습니다. 2008년 위기 때 경제 회복의 견인차 역할을 한 중국, 인도, 브라질 같은 신흥국가도 성장세가 꺾였습니다.

 

무역의존도가 높은 우리 경제도 예외는 아닙니다. 하지만 우리 경제의 기본은 2008년 위기를 거치며 더욱 단단하고 튼튼해졌습니다. 지난해 말 GDP 대비 국가채무 비율은 34% 수준을 유지했으며 이는 OECD 국가 평균의 3분의 1 수준입니다. 대외건전성 면에서는 단기외채 비율이 큰 폭으로 줄고 외환보유액이 3,000만 달러를 넘어 역대 최대 수준입니다.

 

정부는 위기 속에서도 재정 건전성을 지켜 왔으며, 보다 활력 있고 내실 있는 경제를 만들기 위해 노력하고 있습니다. 올해 하반기에는 실물경제가 급격히 위축하지 않도록 10조 원 이상을 투입하는 경제 활성화 대책을 세우고 있으며, 규제완화정책도 과감하게 추진하고 있습니다.

 

저는 우리 경제의 저성장이 그리 오래가지 않을 것으로 생각합니다. 우리 경제가 곧 회복되어 성장률도 높아지고 무역도 다시 확대될 것으로 확신합니다. 정부는 이번 위기를 우리 경제 체질을 탈바꿈하는 기회로 삼아 세계경제가 회복될 때 또 한 번 높이 도약할 수 있도록 만반의 준비를 갖춰 놓겠습니다.

 

존경하는 의원 여러분!

 

이번 위기가 끝나고 나면 글로벌 경제 지도는 크게 바뀔 것입니다. 세계경제의 중심축이 아시아로 성큼 이동하면서 우리 경제와 기업들이 다시 한 번 도약할 커다란 기회를 맞이할 것으로 기대하고 있습니다. 철저히 준비하는 사람만이 기회를 현실로 만들 수 있습니다. 미래를 대비하기 위해 정부는 무엇보다도 국가 경쟁력의 기초를 확고히 다져 놓겠습니다.

 

과학기술, 특히 기초과학 육성이야말로 국가 경쟁력의 초석입니다. 지금까지 우리는 선진기술을 모방하고 추격했습니다. 하지만 선진일류국가로 도약하기 위해서는 이제 기초과학과 원천기술에 기반을 둔 창조와 선도의 역사를 만들어 가야 합니다.

 

정부는 세계 7대 과학기술 강국을 목표로 글로벌 경제위기 속에서도 R&D 예산을 크게 늘려 왔습니다. 그 결과 2011년 국가 총 연구개발비는 세계 6위권, GDP 대비 R&D 투자 비율은 세계 2위권 수준이 되었습니다.

 

스위스 국제경영개발원(IMD)은 올해 우리의 과학 분야 국제 경쟁력을 세계 5위, 기술 분야는 세계 14위로 평가했습니다. 올해 R&D 예산은 4년 전보다 1.5배 이상 확대했습니다. 지난 5년간 투자한 R&D 누적액은 68조 원에 이르며 기초·원천 연구에 절반 이상을 지원했습니다.

 

2017년까지 5조 2,000억 원을 투입할 국제 과학 비즈니스 벨트 사업은 세계 최고의 과학 두뇌가 모여 새로운 지식과 기술을 창조하고, 이를 비즈니스로 연결하는 국가 선진화의 새로운 모델입니다.

 

과학기술 발전을 뒷받침하는 것은 결국 창의적 인재라고 생각합니다. 미래 스마트 사회에선 창의력이 성장의 가장 큰 동력이고 경쟁력입니다. 오늘의 대한민국을 만든 것은 처절한 가난 속에서도 배움을 놓지 않았던 뜨거운 교육열입니다. 하지만 이제 그간의 양적 교육을 뛰어넘어야 합니다.

 

정부는 대학이 자율성을 갖고 각자의 핵심 역량을 중심으로 경쟁력을 높일 수 있도록 제도를 대폭 개선했습니다. 외국인 유학생이 보다 자유롭게 한국에 올 수 있도록 비자 관련 규제를 대폭 완화한 결과 지난해에는 9만여 명이 한국에 왔습니다. 입학사정관제도를 도입함으로써 대학이 학생의 소질과 적성을 평가해 창의적 인재를 다양하게 뽑도록 했습니다.

 

존경하는 의원 여러분!

 

세계경제는 이제 유형자산 시대를 넘어 지식재산이 더 큰 가치를 발현하는 무형자산 시대로 접어들고 있습니다. 우리도 특허, 콘텐츠, 디자인 등을 통해 높은 경제적 부가가치와 고품질 일자리를 창출하는 지식기반 경제를 발전시켜 나가야 합니다.

 

정부는 지난해 11월 지식재산에 관한 종합전략인 ‘제1차 국가지식재산 기본계획’을 수립하고, 경쟁력 있는 지식재산 생태계를 구축하기 위해 역량을 집중하고 있습니다.

 

우리 기업들도 시장 패러다임의 변화에 적극 부응해 지식재산을 기업 경영의 핵심 요인으로 인식하고 지식재산을 창출하기 위해 가일층 노력해야 할 것입니다. 이미 글로벌 시장에서는 특허전쟁이 치열하게 펼쳐지고 있는데 특히 우리처럼 선진국으로 부상하는 나라에 대한 견제가 더욱 심합니다. 정부는 우리 기업들이 지식재산 전쟁 속에서 경쟁력을 확보하고 계속 성장할 수 있도록 적극 돕겠습니다.

 

녹색성장은 기후변화에 대응하는 동시에 미래 성장동력을 창출함으로써 지속가능한 성장을 하기 위해 정부가 역점을 두고 추진해 온 사업입니다. 정부는 그동안 매년 GDP의 2%에 달하는 예산을 투자해 녹색산업 육성과 녹색기술 개발에 힘써 왔습니다. 지난 4년간 녹색 R&D 규모가 두 배 이상 증가하면서 녹색기술이 획기적으로 발전해 태양전지와 2차전지 기술 수준은 벌써 선진국 대비 80% 이상에 도달했습니다.

 

온실가스 감축과 에너지 저소비형 사회로 전환하기 위한 법적·제도적 틀도 마련했습니다. 지난 5월 국회의 초당적인 협력으로 「온실가스 배출권의 할당 및 거래에 관한 법률」이 통과했습니다. 역사상 처음으로 우리가 주도해 설립한 국제기구인 글로벌녹색성장연구소는 공식 출범을 앞두고 있습니다.

 

불과 4년 전에 처음 주창한 녹색성장이 이제 환경과 개발을 조화시킬 수 있는 ‘강력한 방안(The Way)’으로 지구적 차원에서 논의되고 있습니다. 정부는 녹색성장을 국내를 넘어 국제적 자산으로 발전시켜 나감으로써 인류에 기여하는 동시에 우리 국격도 높이겠습니다.

 

4대강살리기사업이 이제 마무리 단계에 접어들었습니다. 추진 과정에서 적지 않은 찬반 논란이 있었지만, 100년 만의 큰 태풍을 연이어 거치면서 이미 그 사업성과가 뚜렷이 나타나고 있습니다.

 

강을 따라 전 국토를 잇는 1,800km 자전거길은 그동안 묻혀 있던 우리 국토와 문화, 역사에 새 생명을 불어넣는 ‘한(韓) 문명 실크로드’로 거듭나고 있습니다. 많은 분이 자전거길을 달리며 맑고 수려한 우리 강산의 아름다움에 찬탄하고, 다채로운 지역 풍속과 음식, 개성 넘치는 정취를 즐기게 되었습니다. 또한 강 주위의 문화유산을 둘러보며 우리 역사와 전통이 간직한 깊이와 풍성함에 큰 감동을 느끼고 있습니다.

 

저는 머지않아 4대강과 자전거길이 한국을 알리는 대표적 자연·문화·역사 아이콘이 되어 우리 국민뿐만 아니라 세계인이 찾는 관광명소가 될 것이라 생각합니다.

 

유엔환경계획(UNEP)은 “4대강살리기사업을 통한 생태 복원 시도는 칭찬할 만하며, 물 문제 해결과 지역경제 활성화에 기여했다.”고 높이 평가했습니다.



올해 OECD 보고서도 4대강살리기사업을 수자원 관리와 녹색성장의 선도 사례로 평가하고, 우리나라가 ‘물관리 선도국’으로 발돋움할 것으로 전망했습니다.

 

태국처럼 4대강살리기사업을 벤치마킹하려는 국가도 나오고 있습니다. 앞으로 완벽한 마무리와 유지 관리에 최선을 다하는 한편 4대강살리기사업과 연계한 지천 정비도 차질 없이 추진하겠습니다.

 

존경하는 의원 여러분!

 

우리나라 서비스 산업은 전체 고용 인원의 약 70%, GDP의 60%를 책임지고 있습니다. 하지만 생산성은 미국의 절반 수준이고, 국내 제조업의 40% 정도에 머물고 있습니다. 정부는 출범 초부터 서비스 산업 선진화에 심혈을 기울여 왔습니다. 서비스 시장 발전을 위한 정부의 원칙은 ‘좋은 일자리’를 창출하고, ‘효율성’을 높이고, ‘시장 원칙’을 존중하는 것입니다.

 

관광의 경우 올해 최초로 외국인 관광객 1,000만 명 시대를 열 것으로 보입니다. 우리의 높은 의료 기술을 활용한 해외 환자 유치 기반도 마련했습니다.

 

이처럼 성과를 내는 분야도 있지만, 전반적으로 아직 발전이 더딘 편입니다. 서비스 산업 경쟁력을 획기적으로 높여 우리 경제의 신성장동력으로 키우자면, 그 육성을 체계적으로 뒷받침할 제도적 장치로서 「서비스산업발전기본법」이 하루빨리 제정되어야 합니다. 의원 여러분의 많은 협조를 부탁드립니다.

 

존경하는 국민 여러분, 그리고 의원 여러분!

 

글로벌 경제위기의 여파로 계층 간 격차가 커지고 있으며, 젊은이들에게는 일자리가 부족합니다. 세계 모든 나라가 이 문제를 고심하고 있으며, 우리도 예외가 아닙니다.

 

국민 모두가 고루 잘사는 따뜻한 사회를 향한 ‘공생발전’의 비전은 이 문제에 대한 우리의 대답입니다. 공생발전하는 사회는 무엇보다 서민과 중산층이 희망을 가질 수 있는 사회입니다. 일자리는 희망의 바탕이자 최고의 복지입니다.

 

정부는 그동안 언제나 일자리 창출을 국정 최우선 순위에 두고 노력해 왔습니다. 다행히 올해 들어 지난해보다 40만 명 이상 고용이 늘었고, 실업률도 3% 초반대를 기록하며 고용 시장이 견조한 흐름을 유지하고 있습니다.

 

지난 4년간 우리나라 취업자 수는 81만여 명이 늘어 OECD 국가 중 일곱 번째로 높은 증가 수준을 보였습니다. 고용 안정성이 높은 상용직 임금근로자의 비중도 점차 증가하고 있습니다.

 

정부는 특히 마이스터고를 만들고 특성화고에 대한 지원을 대폭 강화해 ‘신고졸 시대’를 열고자 노력해 왔습니다. 이를 통해 교육 인플레이션으로 인한 사회적 비용을 줄이고 형편이 어려운 젊은이에게 ‘일하면서 배울 수 있는’ 기회를 제공하고자 했습니다.

 

정부와 공기업도 고졸 채용을 늘렸고 금융기관과 대기업도 적극 호응해 우리 사회에 의미 있는 변화가 시작되고 있습니다. 내년 2월 처음 배출되는 마이스터고 졸업생은 이미 대부분 유수한 기업에 채용이 확정되었습니다.

 

선진국은 학력과 상관없이 어느 분야에서든 최고의 기술과 기능을 가진 사람이 대접받는 사회입니다. 정부는 앞으로도 학력이 아닌 실력과 능력이 대접받는 ‘열린 고용 사회’를 만들어 감으로써 학력 중심 사회의 폐해를 줄이기 위해 더욱 노력하겠습니다.

 

모든 국민이 인간다운 생활을 누릴 수 있도록 하는 것은 세계 모든 국가의 바람입니다. 경제가 어려울 때는 서민층이 더욱 어렵기 때문에 사회안전망을 보다 촘촘하게 정비해야 합니다. 어려운 재정 여건 속에서도 정부가 역대 최대 수준으로 복지 예산을 늘린 것은 이 때문입니다. 정부는 복지 혜택이 가장 필요한 사람이 제때 도움받을 수 있도록 ‘맞춤형 복지’에 힘써 왔습니다. 복지 사각지대에 놓인 5만 7,000여 명을 찾아내 새롭게 복지 혜택을 제공하고, 필요한 경우 일자리도 마련해 줘 다시 일어설 수 있는 기회를 주고자 했습니다.

 

한 사람 한 사람, 각자 형편에 꼭 맞는 복지를 제공하기 위해 현장에서 뛰는 일선 복지 담당 공무원도 무려 7,000명을 늘렸습니다. 또한 ‘희망복지지원단’을 시・군・구별로 구성해 보건·복지·고용 등 서민 생활에 밀접한 서비스를 통합 제공하는 기반을 마련했습니다.

 

올해부터 영세사업장에서 일하는 저소득 근로자의 사회보험료를 정부가 지원해 사회보험 사각지대를 없애고 있습니다. 정부는 ‘사회복지통합관리망’을 구축해 복지 예산의 낭비와 손실을 막음으로써 꼭 필요한 사람에게 더 많은 혜택이 돌아갈 수 있도록 했습니다. 각 부처에 흩어져 있는 복지 사업 정보를 서둘러 통합 관리해 복지 전달 체계를 더욱 효율적으로 운영하도록 할 것입니다.

 

정부는 또한 ‘일하는 복지’를 지향해 왔습니다. 한 번 넘어졌지만 다시 일어서려는 분들을 돕기 위한 ‘미소금융’, ‘햇살론’, ‘새희망홀씨’ 같은 서민금융 제도를 지속적으로 강화했습니다.

 

세계 최저 수준의 저출산 문제에 대응하고 여성의 사회 진출을 돕기 위해서 그동안 ‘보육은 정부가 책임진다.’는 자세로 지대한 관심을 기울였습니다. 올해 5세 누리과정을 도입했고 내년부터 3, 4세까지 누리과정을 확대하기로 했습니다. 부모가 자녀의 연령과 가정 형편에 맞게 가정 양육과 시설 보육을 선택할 수 있도록 관련 제도를 지속적으로 개선해 나가겠습니다.

 

존경하는 의원 여러분!

 

우리나라 폭력 범죄는 이미 심각한 수준입니다. 피해자 대부분이 여성, 아동을 비롯한 무고한 시민이기에 문제가 더욱 심각합니다.

 

정부는 ‘학교폭력은 범죄’라는 인식 아래 지난 2월 학교·가정·지역사회를 아우르는 종합대책을 마련했습니다. 다행히 학교 현장을 중심으로 학교폭력 근절을 위한 노력이 활발해지고, 사법·치안 기관도 적극 대응하면서 긍정적 변화가 시작되고 있습니다. 하지만 학교폭력 근절은 단기간에 해결할 수 있는 문제가 아닙니다. 교사・학생・학부모・지역사회 모두가 인식과 행동을 바꿔 나가야 합니다.

 

최근에는 성폭력과 아동성범죄 같은 강력 범죄가 연이어 발생하면서 국민 모두에게 큰 충격을 주었습니다. 정부는 가능한 경찰력과 공권력을 총동원해 우범자 관리와 치안 역량을 강화하겠습니다.

 

어려운 서민을 또 한 번 울리고 인권을 유린하는 고질적인 불법사금융도 끝까지 추적해 뿌리 뽑겠습니다. 지난 4월 이후 일제신고와 특별단속을 실시하면서 피해자 구제에 최선을 다하고 있습니다. 범죄 없는 안전하고 건강한 사회를 만들기 위해서는 국민 모두의 힘을 하나로 모아야 합니다.

 

존경하는 국민 여러분!

 

세계의 축이 이동하는 시대에 한반도와 동북아 외교·안보 환경은 그 어느 때보다도 엄중한 상황입니다. 오늘 우리의 선택이 현재는 물론이고 먼 미래 우리의 역사까지 결정한다는 인식을 가지고 모든 문제를 하나하나 신중하고 사려 깊게 결정해야 합니다.

 

정부는 상생공영의 남북 관계를 지향하며 ‘유연한 원칙주의’를 일관되게 견지해 왔습니다. 북한의 핵과 미사일 개발은 한반도는 물론이고 세계 안보까지 해치는 일이기 때문에 국제사회에서 결코 용인할 수 없는 일입니다. 세계 어느 나라도 북한을 위협하는 나라는 없습니다. 우리는 결코 북한 체제를 흔들거나 흡수 통일을 하려는 의사가 없습니다.

 

북한에 대한 진정한 위협은 밖이 아니라 안에 있습니다. 전 세계에 자유의 바람이 불고 모든 국가가 자신의 국민을 잘살게 하기 위해 경쟁하는 시대입니다. 북한도 하루빨리 국제사회에 문을 열고 역사의 큰 흐름에 동참해 주민의 삶의 질을 높이고 인권을 향상시켜 나가기를 진심으로 바랍니다. 그렇게 하면 우리는 물론이고 세계가 도울 것입니다.

 

통일은 결코 먼 미래의 일이 아닙니다. 평화 통일은 8,000만 겨레의 소원이자 우리 시대의 마지막 과제입니다. 통일이 축복으로 다가오려면 지금부터 우리가 제대로 준비해 나가야 합니다. 통일이라는 민족사적 과제 앞에는 여야가 있을 수 없습니다. 우리 국민은 물론 국회도 뜻을 모아 나설 때 통일은 더 가까운 미래에 이뤄질 것입니다.

 

존경하는 의원 여러분!

 

굳건한 안보는 국가의 생존과 번영의 기초입니다. 우리 군은 그동안 굳은 각오로 ‘전투형 군’으로 탈바꿈함으로써 적의 도발을 완벽히 억제할 태세를 갖추었습니다.

 

이제는 미래형 전쟁에 대비하는 ‘선진강군’을 만들기 위해 군을 체질적으로 변화시키는 국방 개혁을 보다 강도 높게 추진해야 할 시점입니다. 특히 2015년 전시작전통제권 전환 이후 우리 군이 효율적으로 작전을 주도하기 위해서는 더 이상 개혁을 미룰 수 없습니다.

 

정부는 군이 높은 사기와 자긍심을 갖고 본연의 임무에 충실할 수 있도록 기초 복지 여건 개선을 위해 최선의 노력을 기울이고 있습니다. 군복 입은 것을 자랑스럽게 여기는 풍토를 만들고, 조국 수호를 위해 희생한 분들께는 국가가 그 책임을 다할 것입니다.

 

존경하는 강창희 국회의장과 국회의원 여러분!

 

이번 정기국회는 정부에서 제출한 경제 활성화 및 민생 안정 관련 법안을 제19대 국회에서 심사하는 첫 국회입니다. 정부의 이번 예산안은 다음 정부가 더 잘할 수 있게 힘이 되고, 미래 세대에게 희망을 주는 예산안이 되게 만들고자 노력했습니다. 미래에 대비하기 위해, 그리고 서민의 절박한 삶을 고려해 조속한 입법 처리를 부탁드립니다.

 

국방개혁법」과 「남북협력기금법」처럼 국가안보와 미래 준비에 꼭 필요한 법안, 성폭력 등 강력 범죄를 근절하기 위한 법안이 다수 제출되어 있습니다. 국회의 조속한 논의와 처리를 당부드리며, 19대 국회가 우리 경제와 국가 미래를 위해 초석을 쌓은 국회가 될 수 있기를 진심으로 기대합니다.

 

끝으로, 2013년도 예산안 편성 및 재정 운용 방향에 대해서 말씀드리겠습니다. 내년도 예산안은 대외신인도 제고와 미래 대비 정책 여력 확보를 위해 ‘경제활력·민생안정 예산’으로 편성했습니다. 내년도 GDP 대비 재정수지는 균형재정 기조를 유지하면서도 어려운 경제 여건을 감안해 총지출을 최대한 확대했습니다.

 

2013년 총지출 증가율은 5.3%입니다. 그러나 재정융자사업 중 6조 7,000억 원 규모의 사업에 대해 정부가 자금을 직접 조달하던 방식을 바꿔 시중의 풍부한 민간자금을 활용할 계획입니다.

 

이러한 재정운용 방식 변경은 재정수지를 악화시키지 않으면서도 실질적인 총지출 증가율을 5.3%에서 7.3%로 확대하는 효과가 있을 것으로 전망합니다. 국가채무의 안정적 관리에도 역점을 두겠습니다.

 

다음으로 2013년도 예산안의 핵심 내용을 말씀드리겠습니다.

 

첫째, 당면한 우리 경제의 어려움을 극복하기 위해 경제 회복을 위한 활력 예산으로 편성했습니다. 국내외 기업 투자 촉진 등 내수 활성화를 지원하고 무역금융 확대, 중소기업 수출역량 강화 등 우리 기업의 수출 지원에도 소홀함이 없도록 하겠습니다. 지방 재정과 지역 인프라 사업에 대한 지원도 강화해 지역경제가 활성화될 수 있도록 하겠습니다.

 

둘째, 일자리와 복지 등을 통해 서민 생활을 개선하고 폭력과 재해 등으로부터 안전한 사회를 만들기 위한 ‘든든 예산’으로 편성했습니다. 일자리 확충, 일자리 안전망 강화 등 일을 통한 소득・복지 향상을 지원하겠습니다. 생애주기・수혜대상별로 촘촘한 맞춤형 복지 지원을 실시해 꼭 필요한 사람에게 꼭 필요한 복지 혜택이 돌아갈 수 있도록 하겠습니다. 성폭력과 학교폭력을 근절하고, 재해예방・먹을거리・교통 관련 안전 투자도 늘리겠습니다.

 

셋째, 미래 성장동력을 확충하고 경제 체질을 개선하기 위한 ‘튼튼 예산’으로 편성했습니다. 창조·선도적 R&D와 서비스 산업 투자를 늘리고 글로벌 인재 양성에 주력함으로써 지속가능한 발전 기반을 마련하겠습니다. 뿌리산업 등 전통산업의 고부가가치화를 추진하고 소상공인, 농어업, 가계경제 등 우리 경제 취약 부문의 경쟁력 제고를 지원하겠습니다.

 

마지막으로 재정의 군살을 뺀 ‘알뜰 예산’으로 편성했습니다. 일부 재정 융자 지출을 민간자금을 활용하는 이차 보전 방식으로 바꾸고 적극적 세출 구조 조정을 추진했습니다. 재정 사업 전반에 걸쳐 유사 중복 사업을 정비하고 집행 성과에 대한 관리를 철저히 하겠습니다.

 

정부는 국회가 예산안을 효율적으로 심의·확정할 수 있도록 적극 협조하겠습니다. 예산안을 법정 기일 내에 통과해 올해 집행 준비를 마치고, 내년 초부터 바로 집행할 수 있도록 의원 여러분의 적극적 협조를 다시 한 번 부탁드립니다.

 

존경하는 국민 여러분, 강창희 국회의장과 의원 여러분!

 

저는 대한민국 대통령으로서 우리 국민과 함께한 지난 5년에 무한한 자부심과 긍지를 가지고 있습니다. 또한 오늘의 대한민국에서 세계로 약진하는 큰 힘이 용솟음치고 있는 것을 생생히 느끼고 있습니다. 그 힘을 원동력으로 이제는 명실상부한 선진일류국가를 건설해야 할 때라고 생각합니다.

 

‘저탄소 녹색성장’을 통해 환경 위기에 대응하며 새로운 성장동력을 찾아야 합니다. ‘중도 실용주의’를 통해 극단을 지양하고, 공허한 이념 대립을 극복해 하나의 대한민국을 만들어 가야 합니다. 모든 사람이 공평한 기회를 갖고, 대기업과 중소기업이 동반성장을 하는 ‘공정사회’를 이루어 내야 합니다. ‘공생발전’의 정신으로 양극화의 골을 메우고 우리 사회를 온 국민이 다 함께 잘사는 공존의 숲으로 만들어야 합니다. 이것이 지난 5년간 우리 정부가 하고자 한 일이었습니다. 저는 이 길이 미래 대한민국이 가야 할 길, 새로운 ‘코리아 루트’라고 생각합니다.

 

이제 얼마 후면 제18대 대통령 선거가 실시됩니다. 정부는 깨끗하고 공명한 선거가 되도록 최선을 다하겠습니다.

 

선진일류국가 건설을 위해 의원 여러분과 함께 고민하고 함께 일했던 시간을 참으로 소중하게 생각합니다.

 

이명박정부는 ‘일하는 정부’로서 임기 마지막 날까지 혼신의 힘을 다해 민생을 챙기고 다음 정부가 더 잘할 수 있도록 굳건한 초석을 놓겠습니다.

 

감사합니다.
